30 de enero de 1933, Alemania. Adolf Hitler
es nombrado canciller de Alemania. El régimen
nazi comienza rápidamente a restringir los
derechos civiles y humanos de los judíos y
de otras personas consideradas como "enemigos
del estado". Asimismo, abre su primer campo
de concentración, Dachau, situado cerca
de Múnich. Entre los detenidos no sólo se
encuentran judíos y prisioneros políticos,
sino también miles de hombres homosexuales,
los cuales son localizados gracias a denuncias
públicas que los describen como “perversos”.
Aproximadamente 100.000 hombres son
arrestados y más de 53.000 resultan
condenados. Todos aquellos que son enviados
a campos de concentración son sometidos,
a menudo, a brutales torturas, siendo uno
de los grupos más maltratados por los nazis.
Además, son objeto de experimentos
médicos humanos y abusos sexuales.
A causa de la homofobia generalizada y de los
prejuicios de la época, los reclusos homosexuales,
rara vez, reciben solidaridad de los demás presos,
quedando, generalmente, aislados y sin ningún
poder dentro de la jerarquía de los prisioneros.
Durante la era nazi, entre 5.000 y 15.000 hombres
considerados “delincuentes homosexuales” son
encarcelados en campos de concentración. De ellos,
miles morirían y, aquellos que sobrevivirían,
quedarían marcados hasta el final de sus vidas.
A pesar de que la homosexualidad era
ilegal, a mediados y finales del siglo
XIX comenzaron a nacer y crecer comunidades gays
en Alemania. Igualmente, las condiciones políticas
y sociales permitieron, incluso, que se hicieran
campañas públicas a favor de la despenalización
de las relaciones sexuales entre hombres,
pidiendo la derogación del " artículo 175",
el cual prohibía, desde 1871,
las relaciones homosexuales.
Antes de llegar al poder, Adolf Hitler, líder del
Partido Nazi, así como muchos otros dirigentes
fascistas, condenaron el desarrollo artístico
y científico que se produjo entre 1918 y 1933
durante la república de Weimar. Consideraban
que se trataba de una cultura decadente y
degenerada. Parte de esta condena consistía en
el rechazo a las expresiones públicas y abiertas
de sexualidad, especialmente todas aquellas
relacionadas con la comunidad homosexual.
Algunos nazis destacados, como
Alfred Rosenberg y Heinrich Himmler,
eran claramente homófobos. Sin embargo,
Hitler y otros líderes nazis no solían
hablar públicamente sobre la homosexualidad,
ya que se centraban, más bien, en cuestiones
como la creación de un Gran Estado Alemán,
la aniquilación de los judíos o la economía.
En cuanto a la política legal, el Partido Nazi se
opuso firmemente a los esfuerzos por despenalizar
las relaciones sexuales entre hombres y derogar el
artículo 175. Durante los debates parlamentarios,
los nazis afirmaron que la homosexualidad era
un delito. Del mismo modo, los nazis pensaban
que las relaciones sexuales entre hombres
eran un vicio destructivo que llevaría a la
ruina al pueblo alemán. Además, el Partido Nazi
denunció la homosexualidad, asegurando que se
trataba de una desviación del comportamiento
normal, el cual chocaba contra su creencia
sobre la necesidad de aumentar la población
"aria" pura y llevar una vida familiar digna.
Los nazis consideraban que la finalidad de las
relaciones sexuales era la reproducción, y no el
placer, por lo tanto, veían la homosexualidad como
una amenaza para la superioridad de la raza aria.
Así pues, afirmaban que estas relaciones
debían castigarse de forma aún más severa
de lo que permitía la legislación alemana vigente.
Sin embargo, a pesar de esta homofobia, había
homosexuales reconocidos dentro del movimiento
nazi. Entre ellos destacaba Ernst Röhm, quien se
definió así mismo como "orientado al mismo sexo".
Röhm era el líder de las SA, una organización
paramilitar asociada al Partido Nazi. También
era conocida como Tropas de Asalto o los Camisas
Marrones, a causa del color de su uniforme.
Para Ernst Röhm, su sexualidad
no entraba en conflicto con la
ideología nazi ni comprometía
su papel como líder de las SA.
Röhm afirmaba que el hecho de legalizar
las relaciones sexuales entre hombres no
significaba fomentar los derechos
democráticos ni la tolerancia,
sino más bien se trataba de derrocar
la moral dominante. Asimismo,
escribió que el moralismo de algunos de sus
compañeros nazis no le parecía revolucionario.
La orientación sexual de Röhm era un
secreto a voces dentro del Partido Nazi,
hasta que se convirtió en un escándalo
público en 1931, cuando un periódico de
izquierdas reveló que Röhm era gay.
A pesar de la controversia generada,
Hitler defendió a su leal ayudante y amigo de
muchos años, permaneciendo al frente de las
SA hasta 1934. Ese año, Hitler, presionado
por los altos mandos del ejército alemán,
cuyo apoyo sería necesario para convertirse
en Presidente, ordenó a las SS, dirigidas
por Heinrich Himmler, que asesinaran no solo
a Röhm, sino también a 300 de sus hombres,
algunos de los cuales también eran homosexuales.
Tras este asesinato, la condena de la
cúpula nazi contra la homosexualidad y las
comunidades gays aumentó considerablemente.
Tras llegar al poder el 30 de enero de 1933, los
nazis intentaron desmantelar tanto la cultura
como las comunidades homosexuales que se habían
desarrollado durante los años de la República de
Weimar. Una de las primeras medidas de los nazis
contra esta comunidad fue el cierre de bares y
puntos de encuentro gays de toda Alemania. A
pesar de ello, en ciudades como Berlín y Hamburgo,
algunos de estos establecimientos pudieron
permanecer abiertos hasta mediados de la década
de 1930. Muchos lugares de reunión clandestinos
también resistieron esta represión. No obstante,
el aumento de la vigilancia policial
y los cierres nazis provocaron que
fuera mucho más difícil que los hombres
homosexuales pudieran relacionarse entre sí.
Asimismo, los periódicos habían sido uno de
los principales medios de comunicación de
esta comunidad. Por ello, otra de las medidas
adoptadas por el régimen criminal nazi fue la
censura y eliminación de todo tipo de periódicos,
revistas y editoriales relacionados con el mundo
gay. De igual manera, los nazis ordenaron la
disolución de todas las asociaciones homosexuales.
Sin embargo, la represión no acabo aquí.
Los nazis también implementaron nuevas
leyes y prácticas policiales para arrestar
y detener sin juicio a hombres homosexuales
a partir de 1933 y principios de 1934.
Esto formaba parte de un esfuerzo nazi
para reducir la criminalidad. Del mismo modo,
este régimen fascista ordenó a la policía que
detuviera a personas con condenas previas por
delitos sexuales como exhibicionismo público,
relaciones sexuales con menores e incesto. Entre
estos detenidos, había varios homosexuales,
algunos de los cuales fueron encarcelados en
los primeros campos de concentración nazis.
El sistema judicial nazi alemán también incluyó la
castración en la práctica legal. Desde finales de
1933, los tribunales podían ordenar la castración
obligatoria de ciertos delincuentes sexuales. Sin
embargo, al menos al comienzo de esta nueva ley,
los hombres arrestados en virtud del artículo
175 no podían ser castrados sin su supuesto
consentimiento. No obstante, en algunos casos,
los hombres encarcelados en virtud de este
estatuto podían obtener la libertad anticipada
si se ofrecían voluntariamente a ser castrados.
Uno de ellos fue Friedrich-Paul von Groszheim. Él
fue uno de los 230 homosexuales detenidos por las
SS en enero de 1937. Von Groszheim estuvo recluido
durante 10 meses en una celda sin calefacción, con
muy poca comida y sin aseos. En 1938, fue detenido
y torturado de nuevo. Tras ello, los nazis lo
liberaron bajo la condición de que aceptara ser
castrado. Friedrich-Paul accedió y se sometió a la
operación. En 1943, fue detenido por tercera vez.
Esta vez fue encarcelado como preso político
en el campo de concentración de Neuengamme.
Von Groszheim sobrevivió a la guerra y murió en
2006 en Hamburgo, Alemania, a la edad de 99 años.
En otoño de 1934, Reinhard Heydrich ordenó a
la policía de todas las grandes ciudades que
elaborara una lista de personas homosexuales
conocidas. Estos registros se conocieron como
las "listas rosas", aunque oficialmente ni
los nazis ni la policía las llamaban así.
A finales de 1934, la Gestapo, que era la
policía política oficial, hizo redadas en
bares gays y llevó a cabo detenciones masivas de
hombres homosexuales, la mayoría de los cuales no
estaban involucrados en política. Muchos de los
acusados por homosexualidad admitían actos que no
eran punibles según el Artículo 175, esperando,
de esta manera, ser liberados. En lugar de ello,
fueron maltratados y encarcelados en campos
de concentración como Lichtenburg o Dachau.
Todas estas medidas fueron solo el inicio
de la campaña nazi contra la homosexualidad.
Ocurrieron hasta tres acontecimientos
principales entre 1934 y 1936, los cuales
provocaron una radicalización en la cruzada nazi
contra la homosexualidad, llevando a cabo una
opresión más sistemática de los homosexuales.
El primero de estos actos fue el asesinato de
Ernst Röhm y otros líderes de las SA en
junio-julio de 1934. Estos homicidios
incitaron un cambio en la estrategia de la
propaganda nazi contra la homosexualidad. Röhm
y los demás líderes de las SA fueron asesinados
por orden de Hitler debido a una lucha de poder
en los niveles más altos del gobierno alemán y
del Partido Nazi. Sin embargo, tras la purga,
la propaganda nazi utilizó la sexualidad de
Röhm como excusa para justificar los asesinatos.
De esta forma, se aprovecharon de los prejuicios
de gran parte de la población alemana contra las
relaciones entre personas del mismo sexo.
La segunda de estas medidas tuvo lugar en
junio de 1935, cuando los nazis revisaron
el Artículo 175 del código penal alemán,
el cual prohibía las relaciones sexuales
entre hombres. Bajo el gobierno nazi,
este estatuto incluyó una amplia gama
de comportamientos íntimos y sexuales
que eran considerados crímenes. Además,
la revisión nazi estipulaba que los actos
no consentidos y coercitivos entre hombres
podían acarrear una pena de hasta diez años
de trabajos forzados en prisión. Este cambio en
el estatuto permitió al régimen nazi obtener las
herramientas legales necesarias para procesar
y perseguir a un mayor número de personas.
Por último, en 1936, el líder de las SS y
jefe de la policía alemana, Heinrich Himmler,
creó la Oficina Central del Reich para la Lucha
contra la Homosexualidad y el Aborto. Esta oficina
formaba parte de la KRIPO, una policía criminal
que trabajaba en estrecha colaboración con la
Gestapo. El notoriamente homófobo Himmler veía
la homosexualidad y el aborto como amenazas para
la natalidad alemana y, por lo tanto, un
peligro para el destino del pueblo alemán.
La campaña nazi contra la homosexualidad se
intensificó en 1935 y 1936. A partir de ese
momento, el régimen se centró en dar prioridad
al arresto de hombres particulares en virtud
del Artículo 175. Según los nazis, era necesario
considerar a estos individuos como delincuentes
homosexuales, criminales y enemigos del Estado.
Himmler creía que perseguir a estos hombres era
necesario para la protección, el fortalecimiento
y la proliferación del pueblo alemán. Por ese
motivo, ordenó a la KRIPO y a la Gestapo que
se apresuraran en llevar a cabo una campaña
contra la homosexualidad. Y así lo hicieron.
Estas fuerzas policiales realizaron redadas,
denuncias y duros métodos de interrogatorio y
tortura para localizar y detener a todo aquel
que pensaban que infringía el Artículo 175.
A mediados y finales de la década de 1930,
la policía hizo redadas en bares y otros
lugares de reunión considerados populares
entre los homosexuales. Se establecían cordones
policiales alrededor de los establecimientos para,
posteriormente, interrogar a cualquiera que
pareciera sospechoso. Algunos hombres detenidos
en las redadas eran puestos en libertad si
no había pruebas contra ellos. Sin embargo,
todos aquellos que la policía consideraba
culpables de infringir el Artículo 175,
eran enviados directamente
a un campo de concentración.
Las redadas policiales eran manifestaciones
públicas que tenían gran repercusión en la
campaña nazi contra la homosexualidad. Mediante
estos controles, la policía amenazaba e
intimidaba a las comunidades y a los individuos
que pertenecían a ellas. A pesar de ello,
las redadas no fueron especialmente eficaces.
El principal medio para localizar a personas
que violaban el Artículo 175 era a
través de chivatazos o denuncias.
Un vecino, conocido, colega, amigo o familiar
podía informar a la policía de sus sospechas.
Muchos alemanes estaban de acuerdo con la
política que los nazis ejercían sobre la
homosexualidad. Los denunciantes se referían
a estas personas como seres "afeminados",
"poco masculinos" y "perversos". A diferencia
de las redadas, las denuncias si fueron una
herramienta muy eficaz de represión, dando lugar
a decenas de miles de detenciones y condenas.
La Gestapo y la KRIPO se dedicaban a interrogar
a los hombres atrapados en las redadas y a los
denunciados. Durante estos interrogatorios,
a menudo física y psicológicamente brutales,
la policía insistía con frecuencia en
obtener confesiones completas. Bajo la
presión de los duros métodos de tortura
empleados durante el interrogatorio,
los hombres eran obligados a nombrar
a sus parejas sexuales. De este modo,
se obtenían más personas a las que detener
e interrogar. Gracias a este sistema,
la policía pudo capturar redes
enteras de hombres homosexuales.
Este colectivo respondió a la persecución nazi de
diferentes maneras y no todos tomaron las mismas
decisiones. Tampoco todos tenían las mismas
opciones. Los homosexuales categorizados por
el régimen nazi como arios tenían muchas
más opciones que los judíos, los romaníes
o sinti. Estos últimos tuvieron que enfrentarse a
la persecución por motivos, sobre todo, raciales.
Algunos hombres homosexuales, especialmente
aquellos que tenían recursos económicos,
podían intentar ocultar su sexualidad. Unos
rompieron los contactos con sus círculos de
amigos o se retiraron de la esfera pública.
Otros se trasladaron a otras ciudades, al
campo o incluso a otros países. Algunos de ellos
también contrajeron matrimonios de conveniencia.
Hubo miembros de este colectivo que se
arriesgaron y lucharon contra el Estado
nazi por razones políticas y personales.
Algunos hombres homosexuales ayudaron a
esconder judíos o se unieron a grupos
clandestinos de resistencia antinazi.
Ese fue el caso de Willem Arondeus, miembro gay
de la resistencia holandesa, quien participó en
un ataque contra las oficinas del Registro de
Población de Amsterdam el 27 de marzo de 1943,
durante la ocupación alemana de los Países
Bajos. Su grupo consiguió destruir 800.000
documentos de identidad de judíos y de
otras personas buscadas por los nazis,
lo que suponía el 15% del total de registros.
Sin embargo, poco después del ataque, su unidad
fue traicionada y el 1 de abril de 1943 los nazis
detuvieron a Arondeus. Se declaró culpable de los
cargos y asumió toda la culpa del golpe. Antes
de su ejecución, Arondeus se aseguró de que la
opinión pública supiera que él y otros dos hombres
del grupo eran homosexuales. Para ello, pronunció
la siguiente sentencia: "¡Dile a la gente
que los homosexuales pueden ser valientes! ".
Posteriormente, Willem Arondeus fue ejecutado
el 1 de julio de 1943 a la edad de 48 años.
No todos los aproximadamente 100.000
hombres detenidos durante el régimen
nazi en virtud del Artículo 175 corrieron la
misma suerte. Normalmente, tras una detención,
tenía lugar un juicio ante un tribunal. Este
tribunal absolvía o condenaba al acusado y le
imponía una pena de prisión fija. El porcentaje
de condenas era aproximadamente del 50%. La
mayoría de los convictos eran puestos en
libertad tras cumplir su pena de prisión.
En raras ocasiones, la KRIPO o
la Gestapo enviaban a un hombre
directamente a un campo de concentración por
ser un delincuente "homosexual". Por lo general,
aunque no siempre, estos condenados
eran enviados directamente a los
campos de concentración por tener múltiples
sentencias u otras circunstancias atenuantes.
De esta forma, entre 5.000 y 15.000 personas
fueron encarceladas en campos de concentración
a causa de su orientación sexual. A este grupo
de prisioneros se les solía exigir que llevara
un distintivo con un triángulo rosa cosido en
el uniforme del campo. Así, estas insignias
permitían a los guardias de las SS identificar
los supuestos motivos del encarcelamiento.
El hecho de portar el triángulo rosa llamaba
especialmente la atención, pues se les
consideraba como un grupo de prisioneros distinto
del resto. Según muchos relatos de supervivientes,
los reclusos que llevaban este triángulo rosa se
encontraban entre los grupos más maltratados en
los campos. Los guardias de las SS asesinaban
a los prisioneros homosexuales por crueldad o
durante juegos sádicos. Asimismo, hay constancia
de que los oficiales de las SS utilizaban estos
triángulos rosas en el pecho de los presos como
dianas a las que disparar "para practicar".
A mediados de 1942, casi la totalidad
de los 200 prisioneros homosexuales
de Sachsenhausen fueron ejecutados.
En ocasiones, a estos presos se les
asignaban las labores más penosas y exigentes
del sistema de trabajo del campo. En centros
como Mauthausen y Flossenbürg, era práctica
habitual hacer trabajar a los prisioneros
homosexuales hasta la muerte. Más tarde, este
crimen era calificado como una muerte natural.
A menudo, eran sometidos no sólo a abusos
físicos, sino también sexuales. Los reclusos
con el Triángulo Rosa eran violados por los
guardias del campo y por sus compañeros. Además,
eran golpeados y humillados públicamente.
En el campo de concentración de Buchenwald,
los prisioneros homosexuales fueron objeto de
tratamientos experimentales contra el tifus e
incluso fueron sometidos a experimentos médicos
inhumanos en los que se trataba de cambiar su
orientación sexual a través de la implantación de
un gránulo que liberaba testosterona. La mayoría
de los presos murieron poco después de los
experimentos. También eran obligados a probar
opiáceos y Pervitin. Asimismo, en Sachsenhausen,
se les administraban tratamientos experimentales
para las quemaduras por fósforo en Sachsenhausen.
A partir de noviembre de 1942, los comandantes
de los campos de concentración
tuvieron oficialmente el poder
de ordenar la castración forzosa de
los prisioneros del triángulo rosa.
Por temor a ser incluidos en este grupo,
estos reclusos eran rechazados por sus
compañeros quedando, de este modo, aislados e
impotentes dentro de la jerarquía de presos.
De la misma manera, rara vez podían beneficiarse
de la solidaridad de otros prisioneros, a quienes,
en ocasiones, se les proporcionaban herramientas
de supervivencia como alimentos y ropa.
Josef Kohout, encarcelado tras violar el
Artículo 175, tenía 24 años cuando fue
detenido en marzo de 1939, tras ser interceptada
la postal de Navidad que había enviado a su
amante. Después de la guerra recordó cómo en
Sachsenhausen, a donde llegó en enero de 1940,
los hombres homosexuales no podían tener
ningún derecho. Se les prohibía hablar con
presos de otros bloques o con internos que
portaran otro distintivo, pues creían que
tratarían de seducir a los demás prisioneros.
Su bloque sólo estaba ocupado por homosexuales,
con unos 250 hombres en cada ala. Por la noche,
hacía tanto frío que se formaba un centímetro
de hielo en los cristales de las ventanas.
Sin embargo, a pesar de estas condiciones,
los reclusos de esta orientación sexual eran
obligados a dormir en camisón y con las manos
fuera de las mantas. Se suponía que, de
este modo, se evitaba la masturbación.
Cada noche se realizaban varios controles. Si
alguien era sorprendido sin ropa interior o
con las manos bajo las sábanas, se le sacaba
al exterior, se le echaban varios cubos de
agua encima y se le obligaba a permanecer fuera
durante una hora con un frío glacial. Sólo unas
pocas personas sobrevivieron a este castigo.
De igual modo, se les prohibía acercarse a
menos de cinco metros de los otros bloques.
Todo aquel que fuera sorprendido haciéndolo,
se exponía a ser azotado en el caballo,
recibiendo al menos entre 15 y 20 latigazos.
Josef Kohout sobrevivió a la guerra y
en 1946 conoció a su compañero de vida,
con el cual permaneció hasta 1994,
cuando murió a la edad de 79 años.
En los campos de concentración, estos
prisioneros podían aprovecharse del
hecho de ser germanoparlantes para acceder a
trabajos menos onerosos, como podían ser los
puestos administrativos. Igualmente, algunos
hombres jóvenes y atractivos podían obtener
ventajas de una relación sexual con un kapo o un
guardia de las SS. No obstante, la situación de
aislamiento de los reclusos homosexuales hacía
mucho más difícil su supervivencia. Se cree
que al menos entre 3.100 y 3.600 prisioneros
del triángulo rosa murieron en estos campos.
De igual manera, los presos homosexuales
podían ser encarcelados y perseguidos en
campos de concentración por motivos distintos a
su orientación sexual. Algunos fueron enviados a
los campos por ser opositores políticos o judíos.
En estos casos, su sexualidad era, generalmente,
un motivo secundario de su encarcelamiento y,
por tanto, llevaban un distintivo diferente.
La Segunda Guerra Mundial comenzó el 1 de
septiembre de 1939. Aunque el número de hombres
detenidos en virtud del Artículo 175 continuó
durante los años de guerra, las necesidades
bélicas provocaron que la campaña de represión
nazi contra la homosexualidad pasara a un segundo
plano. Muchos de los condenados por incumplir este
Artículo se alistaron o fueron reclutados por el
ejército alemán. Los militares necesitaban
mano de obra y, en la mayoría de los casos,
consideraron que la sexualidad de un soldado tenía
una importancia secundaria. Ese fue el caso de
Albrecht Becker, diseñador, fotógrafo y actor
alemán que fue encarcelado por el régimen nazi
a causa de su orientación sexual. Hacia el final
de la guerra, cuando el ejército alemán necesitaba
más hombres, se decidió poner en libertad a
Becker para sirviera en el frente oriental,
donde combatió hasta 1944.
Albrecht Becker fue uno de
los supervivientes de la guerra. Murió en 2002
en Hamburgo, Alemania, a la edad de 95 años.
Al final de la guerra, los nazis destruyeron un
gran número de registros, entre ellos el archivo
de la Oficina Central del Reich para la Lucha
contra la Homosexualidad y el Aborto. Los expertos
estiman que se produjeron aproximadamente 100.000
detenciones durante el Régimen nazi a causa del
Artículo 175. Más de 53.000 acabaron en condenas.
En la primavera de 1945, los soldados aliados
liberaron los campos de concentración junto
con sus prisioneros, incluidos todos aquellos
que llevaban el triángulo rosa. Sin
embargo, el final de la guerra y la
derrota del régimen nazi no supuso una plena
liberación para los hombres homosexuales,
pues no sólo siguieron estando marginados en
la sociedad alemana, sino que las relaciones
sexuales entre hombres siguieron siendo ilegales
en Alemania durante gran parte del siglo XX.
Muchos hombres que cumplían condena
por presunta violación del Artículo
175 permanecieron en prisión incluso después de
la guerra. Asimismo, decenas de miles más fueron
condenados durante la posguerra.
La homosexualidad se despenalizó
en Alemania Oriental en 1968 y lo mismo
ocurrió en Alemania Occidental en 1969.
Sin embargo, no fue hasta la década de 1990 cuando
el gobierno alemán reconoció a estas personas
como víctimas del régimen nazi. Cuando en 2002 el
gobierno anuló las condenas por el artículo 175,
los homosexuales que habían sufrido a manos de
los nazis tuvieron, por primera vez, derecho a
una compensación monetaria del gobierno alemán
por las injusticias perpetradas contra ellos.
Debido a los continuos prejuicios contra la
orientación sexual de las personas y a causa de la
aplicación del artículo 175 durante gran parte del
siglo XX, muchos homosexuales tuvieron miedo de
compartir sus testimonios o escribir sus memorias.
Nunca debemos olvidar a estos hombres que murieron
o sobrevivieron y quedaron marcados hasta
el final de sus vidas. Sus historias y su
sufrimiento deben recordarnos para siempre los
peligros de la discriminación y el racismo,
y el odio de los unos hacia los otros,
ya que la historia, a menudo, se repite.
Gracias por ver World History Channel
no olvide darle a me gusta suscribirse
y hacer click en la campana de
notificaciones para no perderse
nuestros próximos videos gracias
Nos vemos la próxima vez en el canal